 

DE CHARLES VII ET DE LOUIS XI. cni

la paix qu’il etait alle chercher en Hollande. Son litte-
rale o'tium. ne recommenea qu'en 4484. >

Ainsi l'Histoire de Charles VII fut ecrite ὲ Τι’ὸνθε,
onze ans apres la mort du prince dont elle retrace les
actions. Celle de Louis XI, commencee Ξι Treves et con-
tinuee ὲ Louvain, du vivant de ce roi, sut achevee ὲ
Utrecht, dans les deux ou dans les quatre ans qui sui-
virent sa mort.

Une derniere conjecture ressort du texte tel qu'il nous
est parvenu. C’est que-l'Histoire de Char-les VII et de
Louis XI ne fut pas publiee du vivant de ltauteur. Il
garda son manuscrit par devers lui sans seulement le
faire mettre au net. peut-&tre meme prescrivit-il qu’un
certain temps s’ecoulerait avant qu'on en tir-at des copies.
Celle que nous avons date d'une cinquantaine d'annees
apres sa mort. Quoique tres—nette, elle atteste ὲ chaque
page la peine qu'on a eue a se retrouver sur un brouillon
tout charge de ratures. Les lecons vicieuses y abondent,
des phrases sont restees suspendues, d'autres pre'sentent
de telles constructions qu’il faut croire qu’on n’a pas
mis ὲ leur place des membres ajoutes en interligne ou
en marge. On verra tout ὲ l'heure qu’une autre copie ‚
executee beaucoup plus tard ‚ presente des defauts
analogues : preuve evidente du mauvais etat de l'ori-
ginal.

ΙΙΙ.

Description des manuscrits.

La Bibliotheque imperiale de Paris possede les trois
seuls manuscrits que j'aie pu me procurer, et ces trois
n'en font qu'un‚ car deux sont des copies de l'autre.

Je les deeris dans l'ordre chronologique,

