 

mutii PRIMUS. 25

tare asserit, animum intendit3 biennium impartiens
exercitui et classi instaurandis, multo majoribus quam
perante habuerat, dum prima vice oppidum Harefloti
obsederat. Sed ut, eo decurrente temporis spatio, non
, quieverint¹ Franci, qui Arminiaci dicebantur, et Bur-
gundiones acivilibus suis contentionibus 3 pro quibus
hac et illac, cum cohortibus armatorum atque satelli-
tum, arma circumferentes et villas atque agros ubique
pervagantes, cuncta caedibus , rapinis, atque injuriis
multimodis implebant.

Tentat-unt etiam interim Franci Hareflotum ab An-
glicis auferre; et terra marique Anglos‚ inibi pro mu-
nitione dimissos , obsidione urgebant, accitis ad hoc
opus duodecim aut quatuordecim navibus Januen-
sium, quas caracas² appellant, cum aliis ex littoribus
patriae permultis. Sed cum e diverso classem e suo
littore Angli instruxissent, cujus ductor fuit dux Bet-
fordiae, alter germanorum regis, de quo supra me-
minimus³‚ et, prospero adductus vent0, cum classe
Francorum et Januensium⁶ congressus esset, parvo sa-
tis negotio victis hostibus, et eorum navibus captis
vel submersis, oppidum ipsum obsidione, qua preme-
batur, absolvit⁶.

1. mutet, sed et....‚quieverunt.

2. Caraque.

3. Ci-dessus, p. 18.

4. Dans le manuscrit, cum classe ad Francorum et Januensium.

5. Comparer le tecit du Religieux de Saint-Denis, chronic.
Caroli. VI, 1. XXXVII, c. vu (t. V, p. 37).

