m VIE DE THOMAS BASIN.

ment, aussi bien que les amis des parties interessees ,
trouverent la clause plus menacante que rassurante3
mais, remontrances faites au roi, on obtint la sup-
pression du malencontreux article ; et l'amnistie fut en-
registre'e‚ publice ὲ son de trompe dans 16 Γογᾳυῐῐιθ,
connue de ceux qu'elle concernait par des ampliations
qu’on leur expedia. Thomas Basin ne se rendit pas
encore. Avant de se mettre en route, il etait bien
aise de savoir s'il avait un chez·lui‚ et se proposait
en consequence d'eprouver par un charge d’affaires
jusqu’it quel point s'accomplirnaient les promesses de
l'ordonnance royale. Ses amis, ὲ qui il fit part de
cette resolution ‚ l'en detournerent en lui ecrivant que
ses biens etaient libres (ce qui n'etait pas), et en le
conjurant de venir au plus tot reparer les afflictions
de son eglise (ce dont ils n'auraient pas du lui garan-
tir la possibilite)². A ce coup, il ceda3 non pas que le
temet-aire empressement des siens eut vaincu sade-
fiance, mais pour ne pas paraitre sacrifier ses devoirs
ὲ (165 terreurs chime'riques.

11 n'eut qu’ssl poser 16 pied en France pour recon-
naitre combien ses craintcs etaient fondees. Des qu'il
eut passe la frontiere‚ 11 56 vit epi& ‚ circonvenu,
traite comme un suspect. 11 voulait se rendre dans
son diocese τ 11 recut de Rouen l'ordre de passer outre
pour aller ὲ Orleans ou l'attendait 16 roi. Encore lui
tracait-on son itineraire. Defense de passer par les
grandes villes et par les routes battues; on lui indi-
quait les chemins des bois, les sentiers de traverse. ll
reclama contre ces prescriptions tyranniques, e'crivit

1. ApologIa, lib. 1, cap. xx.

