oxu NOTICE SUR L'HISTOIRE

blie en 4729, contient plusieurs historiens du pays de
Liege et de l'a basse Allemagne parmi lesquels dom
Martene crut devoir mettre, comme complement, qua· ,3
rante-trois chapitres pris en divers endroits de l'Hisss
toire de Louis XI. Le savant editeur s’etait servi du
manuscrit de la Bibliotheque du roi. Trompe par la

fausse indication qui est en tete du volume, il attribua q
l'ouvrage au pretre liegeois Amelgard. Une seconde er·
reur de sa part fut de donner comme extraits du second (⁴

livre de Louis XI, des chapitres qui appartiennent au
quatrieme‚ au sixieme et au septieme. Enfin il se trompa
encore en reputant inedit tout ce qu'il donnait au public,
car il reproduisit dans son entier la partie publice tren-te
ans auparavant par Matthaeus. ’

Voici le court avant-propos de D. Mar-tene qui prouve
mieux que tout ce qu’on saurait dire, combien son in-
struction sur la matiere etait incomplete :

« Ad illustrandas res Colonienses, Geldrenses, Nove-
sienses aliasque de quibus hactenus annales N ovesienses
atque etiam Leodienses quas modo repreesentabunt
subsequentes scriptores rerum Leodiensium, operae pre-
tium existimavimus quaeclam lzic interserere excerpta
libri II. de gestis Ludovici XL, auctore Amelgardo des-
criptis, ex Ms. eod. Bibl. Reg. Fuit autem Amelgardus
presbyter Leodiensts, Carolo VII. Francorum regi fa-
miliarissimus, cujus vitam ac filii ejus, Ludovici XI,
eleganti stylo litteris mandavit. In ea, data occasione,
singulares sed funestos patriae suae eventus tanquam
testis oculatus recensuit ¹. »

Enfin en 4787, Μ. de La Porte du Theil insera dans
le premier volume des Notices et Extraits des Manu-

1. Amplissima collectio, t. lv, col. 7⁴2.

